﻿Кваза́р (англ. quasar; из лат. quas(i) «наподобие», «нечто вроде» + англ. (st)ar «звезда») — класс астрономических объектов, одних из самых ярких (в абсолютном исчислении) в видимой Вселенной.

Предполагается, что квазары являются мощными и далёкими активными ядрами галактик.[источник не указан 766 дней]) Как считается, в них находится сверхмассивная чёрная дыра, которая в результате аккреции вытягивает на себя материю из окружающего пространства. Это приводит к огромной массе «дыры» и мощному излучению.

Мощность излучения квазара иногда в десятки и сотни раз превышает суммарную мощность всех звёзд таких галактик, как наша. Следы родительских галактик вокруг квазаров (причём далеко не всех) были обнаружены лишь позднее.

В первую очередь квазары были опознаны как объекты с большим красным смещением, имеющие электромагнитное излучение (включая радиоволны и видимый свет) и настолько малые угловые размеры, что в течение нескольких лет после открытия их не удавалось отличить от «точечных источников» — звёзд (напротив, протяжённые источники больше соответствуют галактикам[1]; звёздная величина самого яркого +12.6 для сравнения звёздная величина самой яркой звезды −1.46).

По одной из теорий, квазары представляют собой галактики на начальном этапе развития, в которых сверхмассивная чёрная дыра поглощает окружающее вещество[2][3]. В последнее время принято полагать, что источником излучения является аккреционный диск сверхмассивной чёрной дыры, находящейся в центре галактики, и, следовательно, красное смещение квазаров больше космологического на величину гравитационного смещения, предсказанного А. Эйнштейном в общей теории относительности (ОТО).

Квазары называют маяками Вселенной. Они видны с огромных расстояний (до красного смещения, чуть превышающего z = 7)[4][5][6][7], по ним исследуют структуру и эволюцию Вселенной, определяют распределение вещества на луче зрения: сильные спектральные линии поглощения водорода разворачиваются в лес линий по красному смещению поглощающих облаков[8]. Ввиду большой удалённости квазары, в отличие от звёзд, выглядят практически неподвижными, поэтому радиоизлучение квазара используется для высокоточного определения с Земли параметров траектории автоматической межпланетной станции[9].